---
layout: "course_page"
---

otwartej edukacji jest współpraca. To od niej zależy, czy nauczyciel lub twórca materiałów będzie miał wsparcie w swoich działaniach, czy uczeń będzie się czuł ważną częścią systemu. Czy edukacja będzie dostępna dla wszystkich niezależnie od możliwości ekonomicznych czy dysfunkcji. Od chęci współpracy zależy, czy w edukację będą mogli zaangażować się również rodzice, środowisko lokalne, eksperci. Jedną z ważnych dróg dojścia do otwartości w edukacji jest stwarzanie przestrzeni dla otwartych zasobów edukacyjnych. Otwarte zasoby edukacyjne to wszystkie materiały edukacyjne dostępne swobodnie i za darmo z możliwością ich dalszego dowolnego modyfikowania i wykorzystania. Otwieranie coraz większej liczby zasobów edukacyjnych i darmowe ich udostępnienia w formie cyfrowej stanowi odpowiedź na wiele potrzeb powyższych grup, przynosząc im konkretne korzyści. Współczesna edukacja stara się stopniowo rezygnować z modelu, w którym nauczyciel dysponuje bezwzględnym autorytetem, na rzecz budowania w uczniach autonomii i odpowiedzialności za swoją naukę, poczucie sprawstwa i podmiotowości. Pomocne w tych działaniach są technologie informacyjno-komunikacyjne, jako jedne z kluczowych czynników zmiany. Niezbędna są do tego kompetencje nauczycieli i infrastruktura technologiczna, choć równie ważnym elementem tej koncepcji jest założenie otwartości zasobów edukacyjnych. Uznanie otwartości jako fundamentalnej zasady przyświecającej szkole jest bowiem niezbędne, również po to, aby w pełni wykorzystać potencjał technologii informacyjno-komunikacyjnych w edukacji. Otwartość edukacji zmienia praktyki edukacyjne, stawiając ucznia w c
